第一卷：五言古诗





下终南山过斛斯山人宿置酒

月下独酌

春思
    《春思》 作者：李白

    燕草如碧丝，秦桑低绿枝。

    当君怀归日，是妾断肠时。

    春风不相识，何事入罗帏？

    【注解】： １、燕：今河北北部，辽宁西部。 ２、秦：今陕西，燕地寒冷，草木迟生于较暖的秦地。 ３、罗帏：丝织的帘帐。

    【韵译】： 燕塞春草，才嫩得象碧绿的小丝， 秦地桑叶，早已茂密得压弯树枝。 郎君啊，当你在边境想家的时候， 正是我在家想你，肝肠断裂日子。 多情的春风呵，我与你素不相识， 你为何闯入罗帏，搅乱我的情思？

    【评析】： 这是一首描写思妇心绪的诗。开头两句以相隔遥远的燕秦春天景物起兴，写独处 秦地的思妇触景生情，终日思念远在燕地卫戍的夫君，盼望他早日归来。三、四句由 开头两句生发而来，继续写燕草方碧，夫君必定思归怀己，此时秦桑已低，妾已断 肠，进一层表达了思妇之情。五、六两句，以春风掀动罗帏时，思妇的心理活动，来 表现她对爱情坚贞不二的高尚情操。全诗以景寄情，委婉动人。


望岳
    《望岳》 作者：杜甫

    岱宗夫如何，齐鲁青未了。

    造化钟神秀，阴阳割昏晓。

    荡胸生层云，决眦入归鸟。

    会当凌绝顶，一览众山小。

    【注解】： １、岱宗：泰山别名岱，居五岳之首，故又名岱宗。 ２、钟：赋予、集中。 ３、决：裂开。 ４、凌：跃上。

    【韵译】： 泰山呵，你究竟有多么宏伟壮丽？ 你既挺拔苍翠，又横跨齐鲁两地。 造物者给你，集中了瑰丽和神奇， 你高峻的山峰，把南北分成晨夕。 望层层云气升腾，令人胸怀荡涤， 看归鸟回旋入山，使人眼眶欲碎。 有朝一日，我总要登上你的绝顶， 把周围矮小的群山们，一览无遗！

    【评析】： 杜甫“望岳”诗共三首，这一首是写望东岳泰山的。诗以“望”入题，赞叹东 岳，讴歌造化。希望凌顶而小天小，以抒雄心壮志。

    开首两句，写泰山的高峻伟大，先写对它的仰慕，再写它横跨齐鲁两地的壮伟。 三、四句写近望，所见泰山的神奇秀丽和能分割日夜的巍峨形象。五、六句写遥望， 见山中云气层出不穷，心胸为之荡涤。最后两句写望岳而生登临峰顶之意愿。表达了 诗人不怕困难，敢于攀登之雄心，显示出他坚韧不拔的性格和远大的政治抱负。“会 当凌绝顶，一览众山小”千百年来为人们传诵。


赠卫八处士

佳人





送綦毋潜落第还乡

送别

青溪

渭川田家

西施咏

秋登兰山寄张五

夏日南亭怀辛大

宿业师山房待丁大不至
    《宿业师山房待丁大不至》 作者：孟浩然

    夕阳度西岭，群壑倏已暝。

    松月生夜凉，风泉满清听。

    樵人归尽欲，烟鸟栖初定。

    之子期宿来，孤琴候萝径。

    【注解】： １、烟鸟：暮烟中的归鸟。 ２、之子：这个人。 ３、宿：隔夜。 【韵译】： 夕阳徐徐落入西边山岭， 千山万壑忽然昏昏暝暝。

    松间明月增添夜的凉意， 风中泉声听来别有情味。

    打柴的樵夫们将要归尽， 暮烟中的鸟儿刚刚栖定。

    期望你能如约来此住宿， 我独抱琴等在萝蔓路径。

    【评析】： 诗写在山间夜宿，期待友人不至。诗的前六句，尽写夜色；夕阳西下，万壑蒙 烟，凉生松月，清听风泉，樵人归尽，暮鸟栖定。后两句写期待故人来宿而未至，于 是抱琴等待。不心焦，不抱怨，足见诗人风度。境致清新幽静，语言委婉含蓄。“松 月生夜凉，风泉满清听”两句亦是佳品。


同从弟南斋玩月忆山阴崔少府

寻西山隐者不遇

春泛若耶溪

宿王昌龄隐居

与高适薛据登慈恩寺浮



郡斋雨中与诸文士燕集

初发扬子寄元大校书

寄全椒山中道士

长安遇冯著
    《长安遇冯著》 作者：韦应物

    客从东方来，衣上灞陵雨。

    问客何为来，采山因买斧。

    冥冥花正开、扬扬燕新乳。

    昨别今已春，鬓丝生几缕。

    【注解】： １、灞陵：即霸陵。 ２、冥冥：形容雨貌。 ３、燕新乳：意谓燕初生。

    【韵译】：

    你从东方回到长安来， 衣裳沾满灞陵的春雨。

    请问你来此为了何故？ 你说为开山辟地买斧。

    冥冥春雨百花淋雨开， 习习和风燕子新孵雏。

    去年一别如今又逢春， 双鬓银丝添生了几缕？

    【评析】： 这首赠诗，以亲切诙谐的笔调，对失意沉沦的冯著深表理解、同情、体贴和慰 勉。

    开头写冯著从长安以东而来，一派名流兼隐士风度。接着以诙谐打趣形式劝导冯 著对前途要有信心。再进一步劝导他要相信自己，正如春花乳燕焕发才华，会有人关 切爱护的。最后勉励他“昨日才分别，如今已经是春天了，你的鬓发并没有白几缕， 还不算老呀！”盛年未逾，大有可为。

    全诗情意深长，生动活泼。它的感人之处，首先在于诗人的心胸坦荡，思想开 朗，对生活充满信心，对前途充满希望，对朋友充满热情。因此，他能对一位邂逅的 失意朋友，充分理解，真诚同情，体贴入微，而积极勉励。诗在叙事中写景，借写景 以寄托寓意。情调和风格，犹如小河流水，清新明快，委曲宛转，读来一览无余，品 尝则又回味不尽。


夕次盱眙县

东郊

送杨氏女

晨诣超师院读禅经

溪居


    《塞下曲·其一》 作者：王昌龄

    蝉鸣空桑林，八月萧关道。

    出塞复入塞，处处黄芦草。

    从来幽并客，皆向沙场老。

    莫学游侠儿，矜夸紫骝好。

    【注解】： １、幽、并：幽州和并州，今河北、山西和陕西一部分。 ２、游侠儿：指恃武勇、逞意气而轻视性命的人。 ３、矜：自鸣不凡。

    【韵译】：

    知了在枯秃的桑林鸣叫， 八月的萧关道气爽秋高。

    出塞后再入塞气候变冷， 关内关外尽是黄黄芦草。

    自古来河北山西的豪杰， 都与尘土黄沙伴随到老。

    莫学那自恃勇武游侠儿， 自鸣不凡地把骏马夸耀。

    【评析】： 这首乐府歌曲是写非战的。诗由征戍边塞庶几不回，而告诫少年莫夸武力，抒发 非战之情。写边塞秋景，无限萧煞悲凉，写戍边征人，寄寓深切同情；劝世上少年、 声声实在，句句真情。“从来幽并客，皆共尘沙老”，与王翰的“醉卧沙场君莫笑， 古来征战几人回”，可谓英雄所见，异曲同工，感人至深。



    《塞下曲·其二》 作者：王昌龄

    饮马渡秋水，水寒风似刀。

    平沙日未没，黯黯见临洮。

    昔日长城战，咸言意气高。

    黄尘足今古，白骨乱蓬蒿。

    【注解】： １、黯黯：同“暗暗”； ２、临洮：今甘肃岷县一带，是长城起点。 ３、咸：都。

    【韵译】：

    牵马饮水渡过了那大河， 水寒刺骨秋风如剑如刀。

    沙场广袤夕阳尚未下落， 昏暗中看见遥远的临洮。

    当年长城曾经一次鏖战， 都说戍边战士的意气高。

    自古以来这里黄尘迷漫， 遍地白骨零乱夹着野草。

    【评析】： 这首乐府曲是以长城为背景，描绘战争的悲惨残酷。诗的前四句写塞外晚秋时 节，平沙日落的荒凉景象；后四句写长城一带，历来是战场，白骨成丘，景象荒凉。 全诗写得触目惊心，表达了非战思想。


关山月
    《关山月》 作者：李白

    明月出天山，苍茫云海间。

    长风几万里，吹度玉门关。

    汉下白登道，胡窥青海湾。

    由来征战地，不见有人还。

    戍客望边色，思归多苦颜。

    高楼当此夜，叹息未应闲。

    【注解】： １、关山月：乐府《横吹曲》调名。 ２、胡：这里指吐蕃。 ３、高楼：指住在高楼中的戍客之妻。

    【韵译】：

    皎洁的月亮从祁连山升起， 轻轻漂浮在迷茫的云海里。

    长风掀起尘沙席卷几万里， 玉门关早被风沙层层封闭。

    白登道那里汉军旌旗林立， 青海湾却是胡人窥视之地。

    自古来这征战厮杀的场所， 参战者从来不见有生还的。

    守卫边陲的征夫面对现实， 哪个不愁眉苦脸思归故里？

    今夜高楼上思夫的妻子们， 又该是当窗不眠叹息不已。

    【评析】： 这首诗在内容上仍继承古乐府，但诗人笔力浑宏，又有很大的提高。 诗的开头四句，主要写关、山、月三种因素在内的辽阔的边塞图景，从而表现出 征人怀乡的情绪；中间四句，具体写到战争的景象，战场悲惨残酷；后四句写征人望 边地而思念家乡，进而推想妻子月夜高楼叹息不止。这末了四句与诗人《春思》中的 “当君怀归日，是妾断肠时”同一笔调。而“由来征战地，不见有人还”又与王昌龄 的“黄尘足今古，白骨乱蓬蒿”同步。


子夜秋歌
    《子夜秋歌》 作者：李白

    长安一片月，万户捣衣声。

    秋风吹不尽，总是玉关情。

    何日平胡虏，良人罢远征。

    【注解】： １、捣衣：将洗过的衣服放在砧石上，用木杵捣去碱质。这里指人们准备寒衣。 ２、玉关：即玉门关。 ３、虏：对敌方的蔑称。 ４、良人：丈夫。

    【韵译】：

    秋月皎洁长安城一片光明， 家家户户传来捣衣的声音。

    砧声任凭秋风吹也吹不尽， 声声总是牵系玉关的情人。

    什么时候才能把胡虏平定， 丈夫就可以不再当兵远征。

    【评析】： 全诗写征夫之妻秋夜怀思远征边陲的良人，希望早日结束战争，丈夫免于离家去 远征。虽未直写爱情，却字字渗透真挚情意；虽无高谈时局，却又不离时局。情调用 意，皆不脱边塞诗的风韵。


长干行

列女操
    《列女操》 作者：孟郊

    梧桐相待老，鸳鸯会双死。

    贞妇贵殉夫，舍生亦如此。

    波澜誓不起，妾心井中水。

    【注解】： １、梧桐：传说梧为雄树，桐为雌树，其实梧桐树是雌雄同株。 ２、殉：以死相从。

    【韵译】：

    雄梧雌桐枝叶覆盖相守终老， 鸳鸯水鸟成双成对至死相随。

    贞洁的妇女贵在为丈夫殉节， 为此舍生才称得上至善至美。

    对天发誓我心永远忠贞不渝， 就象清净不起波澜的古井水！

    【评析】： 这是一首颂扬贞妇烈女的诗。 以梧桐偕老，鸳鸯双死，比喻贞妇殉夫。同时以古井水作比，称颂妇女的守节不 嫁。此诗内容或以为有所寄托，借赞颂贞妇烈女，表达诗人坚守节操，不肯与权贵同 流合污之品行。然而，就全诗看，从题目到内容的全部，都是为了明确的主题的。就 诗论诗，不能节外生枝，因此，不能不说它是维护封建礼教道德的，是属于封建糟粕 的，应予批判。


游子吟

第三卷：七言古诗

登幽州台歌
    《登幽州台歌》 作者：陈子昂

    前不见古人，后不见来者。

    念天地之悠悠，独怆然而泪下。

    【注解】： １、幽州：古十二州之一，现今北京市。 ２、悠悠：渺远的样子。 ３、怆然：悲伤凄凉。 ４、泪：眼泪。

    【韵译】：

    先代的圣君，我见也没见到， 后代的明主，要等到什么时候？

    想到宇宙无限渺远，我深感人生短暂， 独自凭吊，我涕泪纵横凄恻悲愁！

    【评析】： 诗人具有政治见识和政治才能，他直言敢谏，但没有被武则天所采纳，屡受打 击，心情郁郁悲愤。

    诗写登上幽州的蓟北楼远望，悲从中来，并以“山河依旧，人物不同”来抒发自 己“生不逢辰”的哀叹。语言奔放，富有感染力。在艺术表现上，前两句是俯仰古 今，写出时间的绵长；第三句登楼眺望，写空间的辽阔无限；第四句写诗人孤单悲苦 的心绪。这样前后相互映照，格外动人。句式长短参错，音节前紧后舒，这样抑扬变 化，互相配合，大大增强了艺术感染力。


古意
    《古意》 作者：李颀

    男儿事长征，少小幽燕客。

    赌胜马蹄下，由来轻七尺。

    杀人莫敢前，须如猬毛磔。

    黄云陇底白云飞，未得报恩不能归。

    辽东小妇年十五，惯弹琵琶解歌舞。

    今为羌笛出塞声，使我三军泪如雨。

    【注解】： １、古意：犹“拟古”。 ２、轻七尺：犹轻生甘死。 ３、解：擅长。

    【韵译】：

    好男儿远去从军戍边， 他们从小就游历幽燕。

    个个爱在疆场上逞能， 为取胜不把生命依恋。

    厮杀时顽敌不敢上前， 胡须象猬毛直竖满面。

    陇山黄云笼罩白云纷飞， 不曾立过战功怎想回归？

    有个辽东少妇妙龄十五， 一向善弹琵琶又善歌舞。

    她用羌笛吹奏出塞歌曲， 吹得三军将士泪挥如雨。

    【评析】： 诗题为“古意”，标明是一首拟古诗。首六句写戍边豪侠的风流潇洒，勇猛刚 烈。后六句写见得白云，闻得羌笛，顿觉故乡渺远，不免怀思落泪。离别之情，征战 之苦，跃然纸上。语言含蓄顿挫，血脉豁然贯通，跌宕起伏，情韵并茂。

    FêIYě.CC 在线阅读


送陈章甫

琴歌

听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事

听安万善吹筚篥歌

夜归鹿门山歌

庐山谣寄卢侍御虚舟

梦游天姥吟留别

金陵酒肆留别
    《金陵酒肆留别》 作者：李白

    风吹柳花满店香，吴姬压酒唤客尝。

    金陵子弟来相送，欲行不行各尽觞。

    请君试问东流水，别意与之谁短长。

    【注解】： １、金陵：南京。 ２、酒肆：酒店。 ３、吴姬：吴地的青年女子，这里指卖酒女。 ４、压酒：酒酿成时，压酒糟取酒。 ５、尽觞：干杯。

    【韵译】：

    春风吹柳花扬，酒店美酒飘香，

    吴国美女酒，殷勤劝客品尝。

    金陵年青朋友，都来为我送行，

    要走的要留的，各人把酒喝干。

    敬请诸位朋友，问问东去流水，

    它比离情别绪，到底谁短谁长？

    【评析】： 这首小诗描绘了在春光春色中江南水乡的一家酒肆，诗人满怀别绪酌饮，“当垆 姑娘劝酒，金陵少年相送”的一幅令人陶醉的画图。风吹柳花，离情似水。走的痛 饮，留的尽杯。情绵绵，意切切，句短情长，吟来多味。沈德潜《唐诗别裁集》说此 诗“语不必深，写情已足”。全诗可见诗人的情怀多么丰采华茂，风流潇洒。


宣州谢I楼饯别校书叔云

走马川行奉送封大夫出师西征

轮台歌奉送封大夫出师西征

白雪歌送武判官归京

韦讽录事宅观曹将军画马

丹青引赠曹霸将军

寄韩谏议

古柏行





山石

八月十五夜赠张功曹

谒衡岳庙遂宿岳寺题门楼

石鼓歌

渔翁

长恨歌



韩碑



第四卷：七言乐府

古从军行

洛阳女儿行

老将行

桃源行

蜀道难





行路难

将进酒

兵车行

丽人行

哀江头

哀王孙

第五卷：五言律诗

经邹鲁祭孔子而叹之

望月怀远

送杜少府之任蜀州



和晋陵陆丞相早春游望

杂诗

题大庾岭北驿

次北固山下

破山寺后禅院

寄左省杜拾遗

赠孟浩然

渡荆门送别

送友人

听蜀僧浚弹琴
    《听蜀僧浚弹琴》



    作者：李白



    蜀僧抱绿绮，西下峨嵋峰。



    为我一挥手，如听万壑松。



    客心洗流水，余响入霜钟。



    不觉碧山暮，秋云暗几重。



    【注解】：



    １、绿绮：琴名。晋傅玄《琴赋序》：“司马相如有绿绮。”相如是蜀人，弹者是蜀



    僧，故以绿绮切之。



    ２、一：加强语气的助词。



    ３、挥手：指弹琴。



    ４、流水：相传春秋时钟子期能听出伯牙琴中的曲意，时而是志在高山，时而是志在



    流水，伯牙乃许为知音。见《列子·汤问篇》。这句是说，客中的情怀，听了



    “高山流水”的曲意，为之一洗。



    ５、霜钟：指钟声，《山海经》：丰山“有九种焉，是知霜鸣”。郭璞注：“霜降则



    钟鸣，故言知也。”入霜钟：余音与钟声交流，兼喻入知音者之耳。



    【韵译】：



    四川僧人抱弹名琴绿绮，



    他是来自巴蜀的峨嵋峰。



    他为我挥手弹奏了名曲，



    好象听到万壑松涛雄风。



    高山流水音调一洗情怀，



    袅袅余音融入秋天霜钟。



    不知不觉青山已披暮色，



    秋去也似乎暗淡了几重！



    【评析】：



    此诗是写听蜀地一位和尚弹琴，极写琴声之入神。开头两句，写他来自故乡四



    川，表达对他的倾慕。颔联写弹琴，以大自然的万壑松涛声作比，令人感到琴声之不



    凡。颈联写琴声荡涤胸怀，使人心旷神怡，回味无穷。尾联写聚精会神听琴，而不知



    时日将尽，反衬弹琴之高妙诱人。全诗一气呵成，势如行云流水，明快畅达。




夜泊牛渚怀古

春望

月夜
    《月夜》

    作者：杜甫

    今夜鄜州月，闺中只独看。

    遥怜小儿女，未解忆长安。

    香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。

    何时倚虚幌，双照泪痕干！

    【注解】：

    １、州：现陕西省富县。

    ２、云鬟：妇女的鬓发。

    ３、清辉：指月光。

    ４、虚幌：薄而透明的帷帐。

    ５、双照：月光照着诗人和妻子。

    【韵译】：

    今晚圆圆的秋月多么皎洁美好，

    你在州闺中却只能一人独看。

    我遥想那些可爱的小儿幼女们，

    还不理解你望月怀人思念长安！

    夜深露重你乌云似的头发湿了？

    月光如水你如玉的臂膀可受寒？

    何时能依偎共赏轻纱般的月华？

    让月华照干我俩满是泪痕的脸！

    【评析】：

    这首诗作于至德元年（７５６）。是年八月，杜甫携家逃难州，自己投奔灵武

    的肃宗行在，被叛军掳至长安。诗是秋天月夜的怀妻之作。

    望月怀思，自古皆然。但诗人不写自己望月怀妻，却设想妻子望月怀念自己，又

    以儿女（因为年幼）“未解母亲忆长安”之意，衬出妻之“孤独”凄然，进而盼望聚

    首相倚，双照团圆。反映了乱离时代人民的痛苦之情。词旨婉切，章法紧密，写离情

    别绪，感人肺腑。


春宿左省

至德二载,甫自京金光门出,间道归凤翔,乾元初从左拾遗移华州掾,与亲故别,因出此门,有悲往事

月夜忆舍弟
    《月夜忆舍弟》

    作者：杜甫

    戌鼓断人行，秋边一雁声。

    露从今夜白，月是故乡明。

    有弟皆分散，无家问死生。

    寄书长不达，况乃未休兵。

    【注解】：

    １、戌鼓：戌楼上的更鼓。

    ２、边秋：一作“秋边”，秋天的边境。

    ３、长：一直，老是。

    【韵译】：

    戌楼响过更鼓，路上断了行人形影，

    秋天的边境，传来孤雁悲切的鸣声。

    今日正是白露，忽然想起远方兄弟，

    望月怀思，觉得故乡月儿更圆更明。

    可怜有兄弟，却各自东西海角天涯，

    有家若无，是死是生我何处去打听？

    平时寄去书信，常常总是无法到达，

    更何况烽火连天，叛乱还没有治平。

    【评析】：

    诗作于乾元二年（７５９），这时安史之乱尚未治平，作教师于战乱中，颠沛流

    离，历尽国难家忧，心中满腔悲愤。望秋月而思念手足兄弟，寄托萦怀家国之情。全

    诗层次井然，首尾照应，结构严密，环环相扣，句句转承，一气呵成。“露从今夜

    白，月是故乡明”句，可见造句，的神奇矫健。


天末怀李白

奉济驿重送严公四韵

别房太尉墓

旅夜书怀
    《旅夜书怀》

    作者：杜甫

    细草微风岸，危樯独夜舟。

    星垂平野阔，月涌大江流。

    名岂文章著，官应老病休，

    飘飘何所似，天地一沙鸥。

    【注解】：

    １、危樯：高耸的桅杆。

    ２、星垂句：远处的星星宛如低垂至地面，使原野更为辽阔。

    ３、月涌句：银色的月光映着奔流汹涌的长江。

    ４、沙鸥：水鸟名。

    【韵译】：

    微风轻轻地吹拂着江岸畔的细草，

    深夜江边，泊着桅杆高耸的孤舟。

    原野辽阔，天边的星星如垂地面，

    明月在水中滚涌，才见大江奔流。

    我的名气，难道是因为文章著称？

    年老体弱，想必我为官也该罢休。

    唉，我这飘泊江湖之人何以相比？

    活象是漂零天地间一只孤苦沙鸥。

    【评析】：

    诗作于代宗永泰元年（７６５），诗人由华州解职离成都去重庆途中。全诗流露

    了诗人奔波不遇之情。诗的前半写“旅夜”的情景。以写景展现境况和情怀，寓情于

    景之中。后半写“书怀”。抒发自己原有政治抱负，没有想到却是因为文章而得扬名

    四海，而宦途却因老病而被排挤。表现了内心飘泊无依的伤感，字字是泪，声声哀

    叹，感人至深。“星垂平野阔，月涌大江流”与李白的“山随平野尽，江入大荒流”

    有异曲同工之妙。


登岳阳楼
    《登岳阳楼》

    作者：杜甫

    昔闻洞庭水，今上岳阳楼。

    吴楚东南坼，乾坤日夜浮。

    亲朋无一字，老病有孤舟。

    戎马关山北，凭轩涕泗流。

    【注解】：

    １、吴楚句：吴楚两地在我国东南；坼：分裂。

    ２、乾坤：指日、月。

    ３、戎马：指战争。

    ４、关山北：北方边境。

    ５、凭轩：靠着窗户。

    【韵译】：

    很早听过名扬海内的洞庭湖，

    今日有幸登上湖边的岳阳楼。

    大湖浩瀚象把吴楚东南隔开，

    天地象在湖面日夜荡漾漂浮。

    漂泊江湖亲朋故旧不寄一字，

    年老体弱生活在这一叶孤舟。

    关山以北战争烽火仍未止息，

    凭窗遥望胸怀家国涕泪交流。

    【评析】：

    代宗大历三年（７６８）之后，杜甫出峡漂泊两湖，此诗是登岳阳楼而望故乡，

    触景感怀之作。开头写早闻洞庭盛名，然而到幕年才实现目睹名湖的愿望，表面看有

    初登岳阳楼之喜悦，其实意在抒发早年抱负至今未能实现之情。二联是洞庭的浩瀚无

    边。三联写政治生活坎坷，漂泊天涯，怀才不遇的心情。末联写眼望国家动荡不安，

    自己报国无门的哀伤。写景虽只二句，却显技巧精湛，抒情虽暗淡落寞，却吞吐自

    然，毫不费力。


辋川闲居赠裴秀才迪

山居秋暝

归嵩山作
    《归嵩山作》

    作者：王维

    清川带长薄，车马去闲闲。

    流水如有意，暮禽相与还。

    荒城临古渡，落日满秋山。

    迢递嵩高下，归来且闭关。

    【注解】：

    １、闲闲：从容貌。

    ２、迢递：远貌。

    ３、且闭关：有闭门谢客意。

    【韵译】：

    清沏溪流两岸林木枝茂叶繁，

    我乘着车马安闲地归隐嵩山。

    流水有意与我同去永不回返，

    暮鸟有心跟我一起倦飞知还。

    荒凉的城郭紧挨着古老渡口，

    夕阳的余辉映着经秋的重山。

    远远地来到嵩山下安家落户，

    决心归隐谢绝来客把门闭关。

    【评析】：

    这首诗是写辞官归隐途中所见的景色和心情。首联写归隐出发时的情景。颔联写

    水写鸟，其实乃托物寄情，写自己归山悠然自得之情，如流水归隐之心不改，如禽鸟

    至暮知还。颈联写荒城古渡，落日秋山，是寓情于景，反映诗人感情上的波折变化。

    末联写山之高，点明归隐之高洁和与世隔绝，不问世事的宗旨。写景写情并举，于写

    景中寄寓深情。层次整齐，景象萧瑟。


终南山

酬张少府

过香积寺

送梓州李使君

汉江临泛

终南别业
    《终南别业》

    作者：王维

    中岁颇好道，晚家南山陲。

    兴来每独往，胜事空自知。

    行到水穷处，坐看云起时。

    偶然值林叟，谈笑无还期。

    【注解】：

    １、胜事：快意的事。

    ２、值：遇见；

    ３、林叟：乡村的老人。

    ４、无还期：无一定时间。

    【韵译】：

    中年以后存有较浓的好道之心，

    直到晚年才安家于终南山边陲。

    兴趣浓时常常独来独往去游玩，

    有快乐的事自我欣赏自我陶醉。

    间或走到水的尽头去寻求源流，

    间或坐看上升的云雾千变万化。

    偶然在林间遇见个把乡村父老，

    偶与他谈笑聊天每每忘了还家。

    【评析】：

    这首诗意在极写隐居终南山之闲适怡乐，随遇而安之情。第一联叙述自己中年以

    后就厌恶世俗而信奉佛教。第二联写诗人的兴致和欣赏美景时的乐趣。第三联写心境

    闲适，随意而行，自由自在。最后一联进一步写出悠闲自得的心情。“偶然”遇“林

    叟”，便“谈笑”“无还期”了，写出了诗人淡逸的天性和超然物外的风采。对句既

    纯属自然，又含隐哲理。凝炼至此，实乃不易。


临洞庭上张丞相
    《临洞庭上张丞相》

    作者：孟浩然

    八月湖水平，涵虚混太清。

    气蒸云梦泽，波撼岳阳城。

    欲济无舟楫，端居耻圣明。

    坐观垂钓者，徒有羡鱼情。

    【注解】：

    １、张丞相：指张九龄。

    ２、涵虚：包含天空，指天倒映在水中。

    ３、混太清：与天混成一体。

    ４、云梦泽：古时云泽和梦泽指湖北南部，湖南北部一代低洼地区。

    ５、济：渡。

    ６、端居：安居。

    【韵译】：

    八月洞庭湖水盛涨浩渺无边，

    水天含混迷迷接连太空。

    云梦二泽水气蒸腾白白茫茫，

    波涛汹涌似乎把岳阳城撼动。

    我想渡水苦于找不到船与桨，

    圣明时代闲居委实羞愧难容。

    闲坐观看别人辛勤临河垂钓，

    只能白白羡慕别人得鱼成功。

    【评析】：

    这是一首“干禄”诗。所谓“干禄”，即是向达官贵人呈献诗文，以求引荐录

    用。玄宗开元二十一年（７３３），张九龄为丞相，作者西游长安，以此诗献之，以

    求录用。诗前半泛写洞庭波澜壮阔，景色宏大，象征开元的清明政治。后半即景生

    情，抒发个人进身无路，闲居无聊的苦衷，表达了急于用世的决心。全诗颂对方，而

    不过分；乞录用，而不自贬，不亢不卑，十分得体。


与诸子登岘山

宴梅道士山房

岁暮归南山

过故人庄
    《过故人庄》



    作者：孟浩然



    故人具鸡黍，邀我至田家。



    绿树村边合，青山郭外斜。



    开轩面场圃，把酒话桑麻。



    待到重阳日，还来就菊花。



    【注解】：



    １、过：拜访。



    ２、具：准备。



    ３、场圃：农家的小院。



    ４、就：赴。这里指欣赏的意思。



    【韵译】：



    老友备好了黄米饭和烧鸡，



    邀我做客到他朴实的田家。



    村子外边是一圈绿树环抱，



    郊外是苍翠的小山包平斜。



    推开窗户迎面是田地场圃，



    把酒对饮闲聊着耕作桑麻。



    等到九月重阳节的那一天，



    再一次来品尝菊花酒好啦！



    【评析】：



    这是一首田园诗，描写农家恬静闲适的生活情景，也写老朋友的情谊。诗由



    “邀”到“至”到“望”又到“约”一径写去，自然流畅。语言朴实无华，意境清新



    隽永。




秦中感秋寄远上人
    《秦中感秋寄远上人》

    作者：孟浩然

    一丘常欲卧，三径苦无资。

    北土非吾愿，东林怀我师。

    黄金燃桂尽，壮志逐年衰。

    日夕凉风至，闻蝉但益悲。

    【注解】：

    １、三径：王莽专权时，兖州刺史蒋诩辞官回乡，于院中辟三径，唯与求仲、羊仲来

    往。晋陶渊明曾渭高朋曰：“聊欲弦歌以为三径之资可乎？”后多以三径指退隐

    家园。

    【韵译】：

    我常常愿隐居小丘醉卧林泉，

    想回到旧的家园又苦于无钱。

    久住北方求仕并非我的心愿，

    我怀念的是东林寺高僧名远。

    长安米珠薪桂生活如同销金，

    壮志逐年衰退事业与我无缘。

    日色已晚阵阵凉风轻轻拂面，

    听到秋蝉吟唱心中更加悲怨。

    【评析】：

    此诗或以为崔国辅所作。

    这是一首抒情诗，是作者在长安落第之后写的，寄给名叫远的僧人，报告客居逢

    秋的苦情，诉说欲隐无处，欲仕非愿，进退两难之苦。诗充满了失意、悲哀与追求归

    隐的情绪。诗的特点在于直抒胸臆。开头写自己之所欲，但苦于“无资”，想从仕，

    又非所愿，于是记怀“东林”“我师”。壮志不能实现，自然就衰颓，于是对凉风、

    闻蝉声，就要“益悲”了。这种不加润色的白描手法，抒发了内心悲苦，读来觉得明

    朗直爽。


宿桐庐江寄广陵旧游

留别王维

早寒江上有怀

秋日登吴公台上寺远眺
    《秋日登吴公台上寺远眺》

    作者：刘长卿

    古台摇落后，秋入望乡心。

    野寺来人少，云峰隔水深。

    夕阳依旧垒，寒磬满空林。

    惆怅南朝事，长江独自今。

    【注解】：

    １、摇落：零落。

    ２、旧垒：指吴公台。

    ３、南朝：宋、齐、梁、陈、据地皆在南方，故名。

    【韵译】：

    登上吴公台，观赏这零落的古迹，

    秋景秋意，勾起了我怀乡的心情。

    荒山野寺，来此旅游的人太少了，

    因为山太高水太深，隔断了路程。

    夕阳映着吴公台旧垒，依依不去，

    空荡的山林中，回响清冷的磬声。

    南朝旧事早成陈迹，真叫人惆怅，

    唯独这长江，自古至今奔流不停。

    【评析】：

    这是一首吊古诗，观赏前朝古迹的零落，不禁感慨万端。首联是写因观南朝古迹

    吴公台而发感慨，即景生情。中间两联写古迹零落，游人罕至之悲凉。末联写江山依

    旧，人物不同。有人认为，最后两句有“大江东去，浪淘尽千古风流人物”之气韵。


送李中丞归汉阳别业
    《送李中丞归汉阳别业》

    作者：刘长卿

    流落征南将，曾驱十万师。

    罢官无旧业，老去恋明时。

    独立三边静，轻生一剑知，

    茫茫江汉上，日暮欲何之。

    【注解】：

    １、独立句：意即威振三边。三边：汉幽、并、凉三州。

    ２、江汉：泛指江水。

    ３、何之：何往。

    【韵译】：

    你是老了流落的征南将军，

    当年曾经带领过十万雄师。

    罢官返乡后没有任何产业，

    年老还留恋着贤明的圣主。

    你曾独自镇守三边的疆土，

    舍生忘死只有宝剑才深知。

    面对着汉水渺渺无边无垠，

    垂暮之年的你将要去何处？

    【评析】：

    这首诗是赠送退伍军人李中丞，赞扬他久经沙声，忠勇为国，感伤他老来流落的

    境遇。首联先写李氏曾是十万大军将帅，而老来流落；三、四两联写他廉洁奉公和忠

    心耿耿；末联写江汉茫茫，年纪老迈，将“欲何之”？全诗对久经沙场，晚沦江汉的

    老将，寄予无限的同情。


饯别王十一南游
    《饯别王十一南游》



    作者：刘长卿



    望君烟水阔，浑手泪沾巾。



    飞鸟没何处，青山空向人。



    长江一帆远，落日五湖春。



    谁见汀洲上，相思愁白苹。



    【注解】：



    １、飞鸟：比喻远行的人。



    ２、没何处：侧写作者仍在凝望。



    ３、空向人：枉向人，意思是徒增相思。



    ４、落日句：指王十一到南方后，当可看到夕照下的五湖春色。五湖：这里指太湖。



    ５、谁见两句及上面落日句：均出梁朝柳恽《江南曲》：“汀洲采白苹，落日江南



    春。洞庭有归客，潇湘逢故人。故人何不返，春花复应晚。不道新知乐，只言



    行路远。”汀洲：水中可居之地，这里指江岸。白苹：一种水草，花白色，故



    名。



    【韵译】：



    遥望你的船，已驶向烟水空茫的地方；



    我依然不停地挥手，泪水沾湿了手巾。



    你象飞鸟一样，此行真不知漂泊何处；



    青山虽美，却只能增添送行人的伤心。



    无尽江水载着你的船儿，渐去渐远了；



    去江南欣赏：夕照下五湖春色的芳馨。



    谁能看见，我眷怀故友徘徊汀洲之上？



    满腔相思之苦，只能愁对河边的白苹！



    【评析】：



    这是一首写离情别绪的诗。首联写朋友远去，诗人挥手作别，落泪沾巾，依依之



    情跃然纸上；颔联写友人远行难以预料，眼前只有青山空对。愁思绵绵，不绝如缕；



    颈联写友人远去，抵达五湖，观赏春色；末联写眷怀友人徘徊汀州，愁对白苹。全诗



    虽无“别离”二字，只写作别风光，然而满腔离情，完全铸入景中，达到情景交融的



    境地。




寻南溪常山道人隐居
    《寻南溪常山道人隐居》



    作者：刘长卿



    一路经行处，莓苔见屐痕。



    白云依静渚，芳草闭闲门。



    过雨看松色，随山到水源。



    溪花与禅意，相对亦忘言。



    【注解】：



    １、渚：水中的小洲。



    ２、溪花两句：因悟禅意，故也相对忘言。禅：佛教指清寂凝定的心境。



    【韵译】：



    为请教常道士我一路寻找而来，



    苔痕中可清晰辨认出我的足迹。



    白云依傍着水中清静的小洲渚，



    闲适的柴门却被奇花瑶草遮闭。



    山雨过后欣赏山中苍松的翠色，



    沿着山势行走来到溪流发源地。



    溪中花影和禅意我全都能领悟，



    见到常道士默然相对忘了话题。



    【评析】：



    诗是写寻隐者不遇，却得到别的情趣，领悟到“禅意”之妙处。结构严密紧凑，



    层层扣紧主题。



    诗题为“寻”，由此而发，首两句一路“寻”来，颔联写远望和近看，“寻”到



    了隐士的居处。颈联写隐者不在，看松寻源，别有情趣。最后写“溪花自放”而



    “悟”禅理之无为，即使寻到了常道士，也只能相对忘言了。




新年作
    《新年作》

    作者：刘长卿

    乡心新岁切，天畔独潸然。

    老至居人下，春归在客先。

    岭猿同旦暮，江柳共风烟。

    已似长沙傅，从今又几年。

    【注解】：

    １、春归句：春已归而自己尚未回去。

    ２、已似句：西汉贾谊曾为大臣所忌，贬为长沙王太傅。这里借以自喻。

    【韵译】：

    新年中思念家乡的心情更为急切，

    独在天涯海角怎不叫我潸然落泪？

    年纪已经老大了却依旧寄人篱下，

    春天脚步多么轻快比我更早回归。

    在岭南早晚只能与猿猴相依作伴，

    或与江边杨柳共同领受风烟侵吹。

    我象西汉的贾谊被贬为长沙太傅，

    不知今后还要几年才有还乡机会？！

    【评析】：

    诗人曾被贬南巴尉，身处异乡，却逢新年，伤感之情，油然而生。首联写情，新

    岁怀乡；颔联写景寓情，感叹春归我先；颈联即景生情，身处孤境悲愁；末联借贾谊

    自况，抒发贬谪悲愤。全诗抒情多于写景，无限离愁，跃然纸上。


送僧归日本
    《送僧归日本》

    作者：钱起

    上国随缘住，来途若梦行。

    浮天沧海远，去世法舟轻。

    水月通禅寂，鱼龙听梵声。

    惟怜一灯影，万里眼中明。

    【注解】：

    １、上国：这里指中国。

    ２、水月：佛教用语，比喻一切象水中月那样虚幻。

    ３、惟怜：最爱；

    ４、灯：双关，以舟灯喻禅灯。

    【韵译】：

    只要有机缘，随时都可以到中国来；

    一路雾霭茫茫，船只象在梦中航行。

    天海浮沉，小船驶去那遥远的边际；

    超脱世俗，自然会感受到法舟轻盈。

    心境凝定清寂，一切都如水月虚幻；

    海内鱼龙，也会出来听你诵经之声。

    最可爱的是，有盏照亮心田的佛灯；

    航行万里，眼中永远都是灿烂光明。

    【评析】：

    这是赠给日本僧人的送别诗。前两句不写送归，而写来处三、四句才暗示归途邈

    远。后半首不明写送归，而写海上景物，这就拓宽诗境，不受内容拘泥，使较窄的题

    目，能有丰富的内容，成为好的诗篇。诗中多用了“随缘”、“法舟”、“禅寂”、

    “水月”、“梵声”等佛家术语，紧扣送僧的主题，寄寓颂扬的情意。


谷口书斋寄杨补阙

淮上喜会梁川故人
    《淮上喜会梁川故人》

    作者：韦应物

    江汉曾为客，相逢每醉还。

    浮云一别后，流水十年间。

    欢笑情如旧，萧疏鬓已斑。

    何因北归去，淮上对秋山。

    【注解】：

    １、流水：喻岁月如流，又暗合江汉。

    ２、淮上句：言淮上风光可恋，伸足上“不归去”之意，

    【韵译】：

    我们曾经客居江汉，常常来往；

    每次与您相聚，总要喝醉而还。

    象浮云般漂泊，我们阔别之后；

    时光如流水，不觉得已经十年。

    今日相逢友情依旧，欢笑依然；

    只是头发稀疏，双鬓也已斑斑。

    您问我：为什么至今不回故里？

    因为淮水边的秋山，还可依恋！

    【评析】：

    这首诗写久别十年之后的故人，忽然在淮水重逢的喜悦之情，感慨至深。首联概

    括了以前的交谊；颔联统包了分别十年繁复的世事人情；颈联和末联写重逢情景。写

    相聚、痛饮和欢笑，写环境、形貌和心思，是诗的主体。诗的结构细密，情意曲折，

    重点突出。


赋得暮雨送李胄

酬程延秋夜即事见赠
    《酬程延秋夜即事见赠》

    作者：韩翃

    长簟迎风早，空城澹月华。

    星河秋一雁，砧杵夜千家。

    节候看应晚，心期卧已赊。

    向来吟秀句，不觉已鸣鸦。

    【注解】：

    １、簟：竹席。

    ２、空：形容秋天清虚景象。

    ３、砧杵：捣衣用具，古代捣衣多在秋夜。

    【韵译】：

    我早早地枕着竹席迎风纳凉，

    清虚的秋夜京城荡漾着月光。

    一行秋雁高高地掠过了星空，

    千家万户传来了捣衣的声响。

    看节候应该是到了更深夜阑，

    思念友人心灵相期睡觉也晚。

    刚刚反复吟诵你送我的佳句，

    不觉乌鸦呱呱啼叫天已渐亮。

    【评析】：

    这是一首酬答诗，为了酬诗，而通宵未眠，足见彼此心期之切。前半首写秋夜，

    声色俱全。颔联属对，尤其自然秀逸。颈联写更深夜阑，心期而不得入眠。末联写吟

    咏赠诗，不觉已鸦噪天曙，结构颇为严密。“星河秋一雁，砧杵夜千家”，清新活

    泼，实属佳对。


阙题
    《阙题》

    作者：刘脊虚

    道由白云尽，春与清溪长。

    时有落花至，远随流水香。

    闲门向山路，深柳读书堂。

    幽映每白日，清辉照衣裳。

    【注解】：

    １、道由句：指山路在白云尽处，也即在尘境之外。

    ２、闲门句：门一开，便可见上山之路。

    【韵译】：

    山路被白云隔断在尘境之外，

    春光宛若清清溪流源远流长。

    不时有落花随溪水飘流而至，

    远远地就可闻到水中的芳香。

    闲静的荆门面对蜿蜒的山路，

    柳荫深处蕴藏着读书的斋堂。

    每当太阳光穿过柳荫的幽境，

    清幽的光辉便洒满我的衣裳。

    【评析】：

    从诗的语意看来，似乎是写友人在暮春山中隐居读书的生活。诗以“暮春”为主

    题，白云春光，落花流水，柳色清浑，一片春光春色，清新自然，幽静多趣。全诗无

    奇词丽句，只把所见所闻如实道来，娓娓动听，使人快乐无限。


江乡故人偶集客舍
    《江乡故人偶集客舍》

    作者：戴叔伦

    天秋月又满，城阙夜千重。

    还作江南会，翻疑梦里逢。

    风枝惊暗鹊，露草覆寒虫。

    羁旅长堪醉，相留畏晓钟。

    【注解】：

    １、翻：义同“反”。

    ２、羁旅：犹漂泊。

    【韵译】：

    秋夜里一轮满月高挂天空，

    光华洒满宫城的门户千重。

    在京城能和江南一样相聚，

    大家反而怀疑是梦里相逢。

    秋风惊动枝头栖宿的乌鹊，

    露草里唧唧地哭叫着寒虫。

    漂泊在外的游客应该长醉，

    相互挽留怕听报晓的响钟。

    【评析】：

    诗写故人在秋夜月满时，居然能偶集京城长安，感慨无限。因为相见非易，应作

    长夜之欢，故最怕晓钟，担心分手。

    首联写相聚时间、地点；颔联写相聚出其不意，实属难得；颈联以曹操的短歌行

    “月明星稀，乌鹊南飞，绕树三匝，无枝可依”的典故，暗寓乡思。末联写羁旅之

    愁，应作长醉，款款写来，层次分明，写景有致，抒情深沉。


送李端

喜见外弟又言别

云阳馆与韩绅宿别
    《云阳馆与韩绅宿别》

    作者：司空曙

    故人江海别，几度隔山川。

    乍见翻疑梦，相悲各问年。

    孤灯寒照雨，深竹暗浮烟。

    更有明朝恨，离杯惜共传。

    【注解】：

    １、几度：多少道。

    ２、乍：骤，突然。

    ３、共传：互相举杯。

    【韵译】：

    老朋友自从江海阔别之后，

    几道道隔山隔水难得见面。

    忽然相逢却疑心是在梦中，

    相怜别后生活互问了庚年。

    孤灯冷冷地在雨夜中闪烁，

    窗外湿竹笼罩昏暗的轻烟。

    最可恨的是明朝又将分别，

    这惜别怀盏怎不相对频传？

    【评析】：

    诗写乍见又别之情，不胜黯然。诗由上次别离说起，接着写此次相会，然后写叙

    谈，最后写惜别，波澜曲折，富有情致。“乍见翻疑梦，相悲各问年”乃久别重逢之

    绝唱，与李益的“问姓惊初见，称名忆旧容”也有异曲同工之妙。


喜见外弟卢纶见宿

贼平后送人北归
    《贼平后送人北归》

    作者：司空曙

    世乱同南去，时清独北还。

    他乡生白发，旧国见青山。

    晓月过残垒，繁星宿故关。

    寒禽与衰草，处处伴愁颜。

    【注解】：

    １、时清：指时局已安定。

    ２、旧国句：意谓你到故乡，所见者也惟有青山如故。旧国，指故乡。

    【韵译】：

    安史作乱你我一同流落江南；

    时局安定之后你却独自北返。

    八年光阴漂泊他乡已生白发；

    你回故乡所见依旧当年青山。

    你踏晓月早行所过尽是残垒；

    繁星密布之夜该是宿于故关？

    一路上只有寒禽和萋萋衰草；

    处处跟着你的愁颜相依相伴！

    【评析】：

    诗意在写送故人返乡，伤自己不能与之同返。诗扣紧乱离主题，由乱起南来，到

    乱平北还，到所见劫后荒凉，环环相扣。但诗在结构上看，从第三句至第六句，四句

    结构相同，却是一大败笔，不足为鉴。


蜀先主庙

没蕃故人
    《没蕃故人》

    作者：张藉

    前年戌月支，城下没全师。

    蕃汉断消息，死生长别离。

    无人收废帐，归马识残旗。

    欲祭疑君在，天涯哭此时。

    【注解】：

    １、月支：指吐蕃。

    ２、没：死。

    ３、蕃：吐蕃，古时西部少数民族建立的一个国家。

    【韵译】：

    前年你去月支防守边疆，

    据说在城下覆灭了全师。

    蕃汉之间消息全然断绝，

    我与你永作生死的别离。

    无人去收拾遣弃的营帐，

    只有归马认得残破战旗。

    想祭奠却疑心你还活着，

    海角天涯此时怎不哭啼？！

    【评析】：

    诗是悼念为征战覆没于异域的故人，然而是存是殁，将信将疑。诗前半首从戌守

    写到全军覆没，消息全无，死生不明。后半首是想象战场衰败和希望友人能不死生

    还。语真情苦，流露出非战思想。


草
    《草》

    作者：白居易

    离离原上草，一岁一枯荣。

    野火烧不尽，春风吹又生。

    远芳侵古道，晴翠接荒城。

    又送王孙去，萋萋满别情。

    【注解】：

    １、离离：历历，分明的样子。

    ２、远芳：伸展到远处的草。

    ３、萋萋：茂盛的样子。

    【韵译】：

    古原上的野草乱生乱长，

    每年春来茂盛秋来枯黄。

    任凭野火焚烧不尽不灭，

    春风一吹依旧蓬勃生长。

    远处芳草掩没古老驿道，

    延至荒城一片翠绿清朗。

    春绿草长又送游子远去，

    萋萋乱草可比满腹离伤。

    【评析】：

    这是咏物诗，也可作为寓言诗看。有人认为是讥刺小人的。从全诗看，原上草虽

    有所指，但喻意并无确定。“野火烧不尽，春风吹又生，”却作为一种“韧劲”而有

    口皆碑，成为传之千古的绝唱。


旅宿

秋日赴阙题潼关驿楼
    《秋日赴阙题潼关驿楼》

    作者：许浑

    红叶晚萧萧，长亭酒一瓢。

    残云归太华，疏雨过中条。

    树色随关迥，河声入海遥。

    帝乡明日到，犹自梦渔樵。

    【注解】：

    １、长亭：常用作饯别处，后泛指路旁亭舍。

    ２、太华：华山。

    ３、中条：山名，在山西永济县。

    ４、迥：远。

    ５、帝乡：指都城。

    【韵译】：

    秋天傍晚枫树随风飒飒作响；

    夜宿潼关驿楼自有瓢酒飘香。

    几朵残云聚集在高耸的华山；

    稀疏的秋雨洒落到中条山上。

    遥看树色随着潼关山势延伸；

    黄河奔流入海涛声回旋激荡。

    明天就可到达繁华京城长安；

    我仍自在逍遥做着渔樵梦想！

    【评析】：

    这是一首由潼关到都城，夜宿驿站而题壁的诗。诗中虽无“宿”字，然而字句中

    却明显表露夜宿驿楼，秋晚雨过，四望风物而触景生情。颔联写潼关山川气势，泻宏

    苍茫。颈联写所见所闻，由近及远，无际无垠。两联对仗工整自然。末联点出赴京并

    非所愿之意，含蓄委婉。


早秋
    《早秋》

    作者：许浑

    遥夜泛清瑟，西风生翠萝。

    残萤栖玉露，早雁拂金河。

    高树晓还密，远山晴更多。

    淮南一叶下，自觉洞庭波。

    【注解】：

    １、泛：弹，犹流荡。

    ２、还密：尚未凋零。

    ３、淮南两句：用《淮南子·说山训》“见一叶落而知岁暮”和《楚辞·九歌·湘夫

    人》“洞庭波兮木叶下”意。

    【韵译】：

    漫漫长夜中泛流着琴瑟的清音；

    青萝轻拂好象有西风飕飕而生。

    白露凝珠的野草栖留几只残萤；

    秋之晨雁群掠过银河向南飞腾。

    高大的树木拂晓看来尚未凋零，

    阳光下遥望远山层次格外分明。

    淮南子有一叶落而知岁暮之句；

    我悟到洞庭波兮木叶下的诗情。

    【评析】：

    这是咏早秋景物的咏物诗。题目是“早秋”，因而处处落在“早”字。“残

    萤”、“早雁”、“晓还密”、“一叶下”、“洞庭波”都扣紧“早”字。俯察、仰

    视、近看、远望，从高低远近来描绘早秋景物，真是神清气足，悠然不尽。


蝉
    《蝉》

    作者：李商隐

    本以高难饱，徒劳恨费声。

    五更疏欲断，一树碧无情。

    薄宦梗犹泛，故园芜已平。

    烦君最相警，我亦举家清。

    【注解】：

    １、本以两句：古人误以为蝉是餐风饮露的。这里是说，既欲栖高处，自难以饱腹，

    虽带恨声，实也徒然。

    ２、一树句：意谓蝉虽哀鸣，树却自呈苍润，像是无情相待。实是隐喻受人冷落。

    ３、薄宦：官卑职微。

    ４、梗犹泛：这里是自伤沦落意。

    ５、芜已平：荒芜到了没胫地步。

    【韵译】：

    你栖身高枝之上才难以饱腹；

    你虽含恨哀鸣徒然白费神劲。

    五更以后疏落之声几近断绝。

    大树依然苍翠却无丝毫同情，

    我官职卑下象桃梗漂流不定，

    家园早已荒芜杂草埋没脚胫。

    烦劳你的鸣叫我得借以自警，

    我也举家操守象你高洁不佞。

    【评析】：

    这首诗借咏蝉以喻自身的高洁。前半首闻蝉而兴，重在咏蝉；它餐风饮露，居高

    清雅，然而声嘶力竭地鸣叫，却难求一饱。后半首直抒己意，他乡薄宦，梗枝漂流，

    故园荒芜，胡不归去？因而闻蝉以自警，同病相怜。全诗层层深入阐发主题：“高难

    饱”，鸣“徒劳”，声“欲断”，树“无情”，怨之深，恨之重，一目了然。实属

    “咏物”佳绝。


风雨

落花
    《落花》

    作者：李商隐

    高阁客竟去，小园花乱飞。

    参差连曲陌，迢递送斜晖。

    肠断未忍扫，眼穿仍欲归。

    芳心向春尽，所得是沾衣。

    【注解】：

    １、参差：指花影的迷离，承上句乱飞意。

    ２、芳心：指花，也指自己看花的心意。

    ３、沾衣：指流泪。

    【韵译】：

    高阁上的游客们已经竞相离去；

    小园的春花随风凋零纷纷乱飞。

    花影参差迷离接连着弯弯小径；

    远望落花回舞映着斜阳的余晖。

    我的肝肠欲断不忍把落红扫去；

    望眼欲穿盼来春天却匆匆回归。

    爱花惜花自然要怨春去得太早；

    春尽花谢所得的只是落泪沾衣。

    【评析】：

    这是一首专咏落花的诗。首联写落花与人的心情，含蓄蕴籍耐人寻味。颔联从不

    同角度描写落花“乱飞”的具体情状。颈联直接抒发情感，巴望花不再落而不能。末

    联写花为装点春天而开，却落得飘零沾衣的结局。表达了素怀壮志，不见用于世的凄

    婉和感慨。全诗洋溢着伤春惜花之感，情思如痴，委婉动人。


凉思

北青萝
    《北青萝》

    作者：李商隐

    残阳西入崦，茅屋访孤僧。

    落叶人何在，寒云路几层。

    独敲初夜磬，闲倚一枝藤。

    世界微尘里，吾宁爱与憎。

    【注解】：

    １、崦：指日没的地方。

    ２、宁：为什么。

    【韵译】：

    西边残阳已经落入崦嵫山岭；

    我到山中茅屋寻访一位高僧。

    只见风吹落叶不知人在何处；

    冒着寒云寻找翻过山路几层？

    黄昏才见到他独自敲打钟磬；

    看他多么自得手上柱着枯藤。

    我想世界万物俱在微尘之中，

    既然一切皆空我又何言爱憎？

    【评析】：

    诗是写访僧忽悟禅理之意。首联点出造访的时间；颔联写寻访孤僧的过程；颈联

    写黄昏时才寻到；末联是抒发感慨。访的是孤僧，因而以“独敲”、“一枝”、“人

    何在”等点出“孤”字来。最后两句，以“微尘”照应“僧”字，处处紧扣题意，表

    现了诗人在苦闷彷徨之时，不满现实，而向往佛家的消极情绪。


送人东游

灞上秋居
    《灞上秋居》

    作者：马戴

    灞原风雨定，晚见雁行频。

    落叶他乡树，寒灯独夜人。

    空园白露滴，孤壁野僧邻。

    寄卧郊扉久，何年致此身。

    【注解】：

    １、郊扉：犹郊居。

    ２、致此身：意即以此身为国君尽力。

    【韵译】：

    灞原上的秋风细雨初定，

    傍晚看见雁群南去不停。

    面对他乡树木落叶纷纷，

    寒夜的孤灯独照我一人。

    空园里白露频频地下滴，

    单门独户只与野僧为邻。

    寄卧荒凉郊居为时已久，

    何时才能为国致力献身？

    【评析】：

    诗写客居霸上而感秋来寂寞，情景萧瑟。首联写灞原上空萧森的秋气，秋风秋雨

    已定，雁群频飞。颔联写在他乡异土见落叶和寒夜独处的悲凄。颈联写秋夜寂静，卧

    听滴露，孤单无依，与僧为邻，更进一步写出孤独的心境。末联抒发诗人的感慨，表

    达怀才不遇，进身渺茫的悲愤。写景朴实无华，写情真切感人。


楚江怀古

书边事
    《书边事》

    作者：张乔

    调角断清秋，征人倚戌楼。

    春风对青冢，白日落梁州。

    大漠无兵阻，穷边有客游。

    蕃情似此水，长愿向南流。

    【注解】：

    １、调角：犹吹角。

    ２、梁州：当时指凉州，在今甘肃境内。

    【韵译】：

    号角划断宁静清秋，

    征人独自凭倚城楼。

    昭君青冢春风吹拂，

    夕阳西沉边城梁州。

    广袤荒漠无兵阻扰，

    边疆重地有人旅游。

    蕃民之情长如此水，

    千秋万代永向南流。

    【评析】：

    此诗是写作者游历边塞的所见所闻。首联写边塞军旅生活和安宁，征人安闲无

    事；颔联虚写昭君墓秋来依然春风吹拂，梁州边城一派日丽平和，再次伸述民族团

    结，边防安定；颈联极言广漠边塞无蕃兵阻扰，游客到这里观光，反复渲染和平景

    象。尾联抒写作者“蕃情似此水，”“长向南流”，民族团结的心愿。全诗意境高阔

    而深远，气韵直贯而又抑扬顿挫，读来回肠荡气，韵味无穷。


除夜有怀
    《除夜有怀》

    作者：崔涂

    迢递三巴路，羁危万里身。

    乱山残雪夜，孤烛异乡人。

    渐与骨肉远，转于僮仆亲。

    那堪正漂泊，明日岁华新。

    【注解】：

    １、羁危：指漂泊于三巴的艰险之地。

    ２、岁华：年华。

    【韵译】：

    巴郡巴东巴西，离家多么遥远；

    漂泊在这艰险之地，真难容身。

    山峦错落，大雪下到更残漏尽；

    孤烛一支，彻夜伴我异乡客人。

    我与骨肉亲眷，不觉渐离渐远；

    只有身边僮仆，跟我越来越亲。

    漂泊生涯之苦，怎么经受得了？

    除夕一过，明日又是新年新春。

    【评析】：

    这首诗写除夕之夜旅居之感怀。首联即对，起句点地，次句点人，气象阔大。颔

    联写除夕客居异地的孤独，颈联写亲眷远离，僮仆成了至亲。再烘托“独”字。末联

    点出时逢除夕，更不堪漂泊。离愁乡思，发泄无余。


孤雁
    《孤雁》

    作者：崔涂

    几行归塞尽，念尔独何之。

    暮雨相呼失，寒塘欲下迟。

    渚云低暗度，关月冷相随。

    未必逢矰缴，孤飞自可疑。

    【注解】：

    １、之：往。

    ２、失：失群。

    ３、渚：水中的小洲。

    【韵译】：

    几阵齐飞的旅伴，全部回到了塞上，

    只有你这孤雁，不知独自飞向何方。

    暮雨中，你悲凄地呼唤丢失的伙伴，

    你想栖息，却又迟疑畏惧不下寒塘。

    渚上低暗，你孤独地穿越过了云层；

    只有关山的冷月，伴随你孤苦凄凉。

    虽然你未必会遭暗算，把生命葬丧，

    只是失群孤飞，毕竟叫人疑惧恐慌。

    【评析】：

    这是一首咏孤雁的诗，作者借此以喻自己孤栖忧虑的羁旅之情。一联写同伴归

    尽，唯尔独去，写“离群”切题。二联写孤雁神态，先写失群原因，再写失群后的仓

    皇。三联写失群之苦楚。尽管振羽奋飞，仍然是只影无依，凄凉寂寞。四联写疑虑受

    箭丧生，表达诗人的良好愿望和矛盾心情。今人徐培均以为此诗“字字珠玑，没有一

    处是闲笔；而且余音袅袅，令人回味无穷，可称五律诗中的上品。”


春宫怨

章台夜思
    《章台夜思》

    作者：韦庄

    清瑟怨遥夜，绕弦风雨哀。

    孤灯闻楚角，残月下章台。

    芳草已云暮，故人殊未来。

    乡书不可寄，秋雁又南回。

    【注解】：

    １、殊：绝。

    ２、乡书：指家书。

    【韵译】：

    长夜中清彻的琴瑟撩人幽怨；

    好象风雨绕弦无尽凄楚悲哀。

    孤灯之下听到楚地号角凄怆；

    西边一钩残月巳经落下章台。

    韶花宛若芳草经秋业已衰落；

    当年深交老友也都绝迹不来。

    寄给亲眷家书正愁难以发出，

    尽管传书秋雁又从北塞南回！

    【评析】：

    这首诗是怀人思乡之作，在概是寄给越中家属的。诗以“夜思”为题，开篇却不

    写思，而写夜听瑟声，接着写听到悲凉的楚角，勾动了游客怀“思”。诗的后半，即

    为所“思”的内容：芳草已暮，韶华已逝，故人不来，乡思难寄。最后点出时当秋

    节，更令人秋思不断。诗中表达了一种无可奈何的恨，读来不胜悲凉凄楚，叫人肠

    断。

    飞叶书城阅读FеIγè.cc


寻陆鸿渐不遇
    《寻陆鸿渐不遇》

    作者：僧皎然

    移家虽带郭，野径入桑麻。

    近种篱边菊，秋来未著花。

    扣门无犬吠，欲去问西家。

    报道山中去，归来每日斜。

    【注解】：

    １、扣门：叩门。

    【韵译】：

    他把家迁徙到了城郭一带，

    乡间小路通向桑麻的地方。

    近处篱笆边都种上了菊花，

    秋天到了却尚未见它开放。

    敲门竟连一声犬吠都没有，

    要去向西家邻居打听情况。

    邻人报说他是到山里去了，

    回来时总要西山映着斜阳。

    【评析】：

    诗是写访寻友人陆鸿渐不遇，大有乘兴而来，扫兴而归的感慨；但吐属自然，毫

    不装点做作。层次分明，有条不紊；虽不讲对仗，其音调却合诗律，仍然算作律诗。

    唐诗中此种律诗亦有所见，如李白的《夜泊牛渚怀古》一首，便是一例。


第六卷：七言律诗

登黄鹤楼
    《登黄鹤楼》

    作者：崔颢

    昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。

    黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

    晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

    日暮乡关何处是，烟波江上使人愁。

    【注解】：

    １、黄鹤楼：故址在湖北武昌县，民国初年被火焚毁，传说古代有一位名叫费文的

    仙人，在此乘鹤登仙。也有人作昔人已乘白云去。

    ２、悠悠：久远的意思。

    ３、历历：清晰、分明的样子。

    ４、鹦鹉洲：在湖北省武昌县西南，根据后汉书记载，汉黄祖担任江夏太守时，在此

    大宴宾客，有人献上鹦鹉，故称鹦鹉洲。

    【韵译】：

    传说中的仙人早乘黄鹤飞去，

    这地方只留下空荡的黄鹤楼。

    飞去的黄鹤再也不能复返了，

    唯有悠悠白云徒然千载依旧。

    汉阳晴川阁的碧树历历在目，

    鹦鹉洲的芳草长得密密稠稠，

    时至黄昏不知何处是我家乡？

    面对烟波渺渺大江令人发愁！

    【评析】：

    这首诗是吊古怀乡之佳作。诗人登临古迹黄鹤楼，泛览眼前景物，即景而生情，

    诗兴大作，脱口而出，一泻千里。既自然宏丽，又饶有风骨。诗虽不协律，但音节浏

    亮而不拗口。真是信手而就，一气呵成，成为历代所推崇的珍品。传说李白登此楼，

    目睹此诗，大为折服。说：“眼前有景道不得，崔颢题诗在上头。”严沧浪也说唐人

    七言律诗，当以此为第一。足见诗贵自然，纵使格律诗也无不如此。


行经华阴

望蓟门
    《望蓟门》

    作者：祖咏

    燕台一去客心惊，笳鼓喧喧汉将营。

    万里寒光生积雪，三边曙色动危旌，

    沙场烽火侵胡月，海畔云山拥蓟城。

    少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。

    【注解】：

    １、一去：一作“一望”。

    ２、三边：汉幽、并、凉三州，其地皆在边疆，后即泛指边地。

    ３、危旌：高扬的旗帜。

    ４、投笔吏：汉班超家贫，常为官府抄书以谋生，曾投笔叹曰：“大丈夫当立功异域

    以取封侯，安能久事笔砚间。”后终以功封定远侯。

    ５、论功：指论功行封。

    ６、请长缨：汉终军曾自向汉武帝请求，“愿受长缨，心羁南越王而致之阙下。”后

    被南越相所杀，年仅二十余。缨：绳。

    【韵译】：

    一到燕台眺望，我就暗暗吃惊；

    笳鼓喧闹之地，原是汉将兵营。

    江山积雪万里，笼罩冷冽寒光；

    边塞╄光映照，飘动高高旗旌。

    战场烽火连天，遮掩边塞明月；

    南渤海北云山，拱卫着蓟门城。

    少年时虽不象班超，投笔从戎；

    论功名我想学终军，自愿请缨。

    【评析】：

    诗是吊古感今的。开首两句说北望蓟门，触目惊心。起句突兀，暗用典故，说燕

    自郭隗、乐毅等士去后，即被秦所灭，故客心暗惊。又汉高祖曾身击臧荼，故曰“汉

    将营”。因而清人方东树说：“岂是时范阳已有萌芽耶？”（《昭昧詹言》卷十六）

    怀疑这是对安禄山的叛乱有所预感。颔联、颈联写景雄丽。全诗扣紧一个“望”字，

    以“烽火”承“危旌”，以“雪山”承“积雪”。写“望”中所见，抒“望”中所

    感，格调高昂诗。从军事上落笔，着力勾画山川形胜，意象雄伟阔大。为尾联抒发从

    戎之志做好铺垫，使人读了慷慨非常。


九月登望仙台呈刘明府容
    《九月登望仙台呈刘明府容》

    作者：崔曙

    汉文皇帝有高台，此日登临曙色开。

    三晋云山皆北向，二陵风雨自东来。

    关门令尹谁能识，河上仙翁去不回。

    且欲近寻彭泽宰，陶然共醉菊花杯。

    【注解】：

    １、三晋：战国时韩、魏、赵三家分晋，号三晋。今属山西、河南、河北地。

    ２、二陵：山分南北两山（二陵），相距三十五里。山在今河南洛宁县北，西北接

    陕县。

    ３、关门句：老子至关，关令尹（名喜）留老子著书，乃成书五千言，关尹也随他而

    去。诗中的关指函谷关。

    ４、且欲两句：陶潜辞去彭泽令后，于九月九日无酒，至宅边菊丛中久坐，逢王弘送

    酒至，乃醉而后归。宰：指地方官，这里比刘明府。

    【韵译】：

    汉文帝在西山构筑的望仙台，

    今日重阳来此登临曙色大开。

    三晋高耸入云山岭向北蜿蜒，

    淆山南北二陵风雨从东而来。

    当年函谷关的令尹有谁相识？

    河上仙翁自此一去回归难再。

    且在附近寻个象陶潜般的人，

    在菊丛中举杯同醉欢乐开怀！

    【评析】：

    这是平常的投赠诗，内容仍属于怀古。诗中并无所谓寄托和感慨的。但诗切时切

    地切人，却十分到家。重阳为登高之时，望仙台为登高之地，登高之俗又与神仙传说

    有关，刘明府为投赠对象。全诗围绕时、地、人三点展开、“一气转合，就题有

    法。”首句直接写望仙台，颔联是写台前形势，北望三晋，东扼二陵。颈联写望仙台

    为河上翁而筑，因而以仙人关令尹做陪。末联以陶渊明比刘明府。全诗意在说明登高

    畅饮，不必远求神仙，就近寻刘明府即可。诗的意境开阔，结构严谨。


送魏万之京

登金陵凤凰台

送李少府贬峡中王少府贬长沙
    《送李少府贬峡中王少府贬长沙》

    作者：高适

    嗟君此别意如何，驻马衔杯问谪居。

    巫峡啼猿数行泪，衡阳归雁几封书。

    青枫江上秋帆远，白帝城边古木疏。

    圣代即今多雨露，暂时分手莫踌躇。

    【注解】：

    １、谪居：贬官的地方，冒下四句。

    ２、巫峡：在今四川巫山县东。古民歌：“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳。

    ３、衡阳：今属湖南。相传每年秋天，北方的南飞之雁，至衡阳的回雁峰，便折回北

    方。这是由长沙想到衡阳，意思要王少府至长沙后多写信来。

    ４、青枫江：在长沙。

    【韵译】：

    我叹息与二位作别，不知有何意想？

    请下马，我们把盏谈谈贬谪的地方。

    李少府去巫峡，听到猿啼落泪数行，

    王少府到衡阳，多寄雁书是我所望。

    去长沙的可见到青枫江上远航秋帆；

    往巴东的可想象白帝城边古木疏黄。

    如今盛世，朝迁恩泽有如雨露普降；

    别离总是暂时的，请别再犹豫彷徨！

    【评析】：

    这首诗是送两位被贬官的友人，寓有劝慰鼓励之意。一诗同赠两人，在内容上注

    意到铢两悉称，实在不容易。诗除了首尾合起来总写外，中间两联双双分写，不偏

    枯。颔联上句写巫峡风光，以古民谣“巴东三峡巫峡长。猿鸣三声泪沾裳”典故，来

    暗示李少府所去的峡中荒凉之地。下句写衡阳，暗示王少府去长沙，衡山有回雁峰，

    鸿雁都飞不过衡山，足见也是人迹罕至之僻地；并希望他能多寄书函。颈联上句写长

    沙青枫江的帆船，是再写王少府。下句写白帝城，远在古原始森林的巴东，是再写李

    少府。双双交错进行，结构严密，情感交织。最后两句，是劝藉二人尽可放心而去，

    不久即可召还。不悲观，也不消极。


奉和中书舍人贾至早朝大明宫
    《奉和中书舍人贾至早朝大明宫》

    作者：岑参

    鸡鸣紫陌曙光寒，莺啭皇州春色阑。

    金阙晓钟开万户，玉阶仙仗拥千官。

    花迎剑佩星初落，柳拂旌旗露未干。

    独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难。

    【注解】：

    １、紫陌：京都的道路。

    ２、皇州：帝都，指长安。

    ３、仙仗：指皇帝的仪仗。

    ４、凤凰池：也称凤池，指中书省。

    【韵译】：

    五更鸡鸣，京都路上曙光略带微寒；

    黄莺鸣啭，长安城里已是春意阑珊。

    望楼晓钟响过，宫殿千门都已打开；

    玉阶前仪仗林立，簇拥上朝的官员。

    启明星初落，花径迎来佩剑的侍卫；

    柳条轻拂着旌旗，一滴滴露珠未干。

    唯有凤池中书舍人贾至，写诗称赞；

    他的诗是曲阳春白雪，要和唱太难。

    【评析】：

    这是以咏“早朝”为题的唱和诗，内容只尽力铺设早朝的庄严隆重而已，无甚价

    值。诗围绕“早朝”两字作文章；“曙光”、“晓钟”、“星初落”、“露未干”都

    切“早”字；而“金阙”、“玉阶”、“仙仗”、“千官”、“旌旗”，皆切“朝”

    字。末联点出酬和之意，推崇对方。表示谦卑，都恰到好处。


和贾至舍人早朝大明宫之作

奉和圣制从蓬莱向兴庆阁道中留春雨中春望之作应制

积雨辋川庄作

赠郭给事
    《赠郭给事》

    作者：王维

    洞门高阁霭余晖，桃李阴阴柳絮飞。

    禁里疏钟官舍晚，省中啼鸟吏人稀。

    晨摇玉佩趋金殿，夕奉天书拜琐闱。

    强欲从君无那老，将因卧病解朝衣。

    【注解】：

    １、奉：“捧”的本字。

    ２、无那：无奈。

    【韵译】：

    门庭楼阁沐浴着夕阳的余晖，

    桃李繁荣茂盛柳絮乘风纷飞。

    禁宫中官舍的晚钟稀稀落落，

    门下省里鸟鸣吏少无事可为。

    凌晨身佩玉饰进诣銮殿朝拜，

    傍晚捧着诏书退朝拜别琐闱。

    我想随您进退无奈年迈体衰，

    将因常常卧病解脱朝衣引退。

    【评析】：

    这也是一首唱和诗，郭给事有诗给王维，所以王维就酬和。此类应酬性的诗，总

    是称赞对方，感慨自身的，这首诗即意在称道郭给事。首联写郭给事的显达。第一句

    写皇恩普照；第二句写他桃李满天下，门生显达。颔联写郭给事奉职贤劳，居官清廉

    闲静，所以吏人稀少，讼事无多，时世清平。颈联直接写郭给事本人，早晨盛装朝

    拜、傍晚捧诏下达，不辞辛劳。尾联感慨自己老病，无法相从，表达了诗人的出世思

    想。


蜀相
    《蜀相》



    作者：杜甫



    丞相祠堂何处寻，锦官城外柏森森。



    映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音。



    三顾频烦天下计，两朝开济老臣心。



    出师未捷身先死，长使英雄泪满襟。



    【注解】：



    １、蜀相：三国时蜀国丞相，指诸葛亮。



    ２、锦官城：现四川省城都市。



    ３、自：空。



    ４、三顾：指刘备三顾茅庐。



    ５、两朝：刘备、刘禅父子两朝。



    ６、开济：指帮助刘备开国和辅佐刘禅继位。



    【韵译】：



    何处去寻找武侯诸葛亮的祠堂？



    在成都城外那柏树茂密的地方。



    碧草照映台阶呈现自然的春色，



    树上的黄鹂隔枝空对婉啭鸣唱。



    定夺天下先主曾三顾茅庐拜访，



    辅佐两朝开国与继业忠诚满腔。



    可惜出师伐魏未捷而病亡军中，



    长使历代英雄们对此涕泪满裳！



    【评析】：



    这是一首咏史诗。作者借游览武侯祠，称颂丞相辅佐两朝，惋惜他出师未捷而身



    死。既有尊蜀正统观念，又有才困时艰的感慨。



    诗的前半首写祠堂的景色。首联自问自答，写祠堂的所在。颔联“草自春色”、



    “鸟空好音”，写祠堂的荒凉，字里行间寄寓感物思人的情怀。后半首写丞相的为



    人。颈联写他雄才大略（“天下计”）忠心报国（“老臣心”）。末联叹惜他壮志未



    酬身先死的结局，引得千载英雄，事业未竟者的共鸣。




客至

野望

闻官军收河南河北
    《闻官军收河南河北》

    作者：杜甫

    剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。

    却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂。

    白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡。

    即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。

    【注解】：

    １、却看：回看。

    ２、愁何在：不再愁。

    ３、漫卷：随手卷起。古代诗文皆写在卷子上。

    ４、青春句：意谓春光明媚，鸟语花香，还乡时并不寂寞。

    ５、即从两句：想像中还乡路线，即出峡东下，由水路抵襄阳，然后由陆路向洛阳。

    此诗句末有自注云：“余有田园在东京。”（指洛阳）。巴峡：四川东北部巴江

    中之峡。巫峡：在今四川巫山县东，长江三峡之一。襄阳：今属湖北。

    【韵译】：

    在剑南忽然传说，收复蓟北的消息，

    初听到悲喜交集，涕泪沾满了衣裳。

    回头看看妻子儿女，忧愁不知去向？

    胡乱收卷诗书，我高光得快要发狂！

    白天我要开怀痛饮，放声纵情歌唱；

    明媚春光和我作伴，我好启程还乡。

    仿佛觉得，我已从巴峡穿过了巫峡；

    很快便到了襄阳，旋即又奔向洛阳。

    【评析】：

    这是一首叙事抒情诗，代宗广德元年（７６３）春作于梓州。延续七年多的安史

    之乱，终于结束了。作者喜闻蓟北光复，想到可以挈眷还乡，喜极而涕，这种激情是

    人所共有的。全诗毫无半点饰，情真意切。读了这首诗，我们可以想象作者当时对着

    妻儿侃侃讲述捷报，手舞足蹈，惊喜欲狂的神态。因此，历代诗论家都极为推崇这首

    诗。浦起龙在《读杜心解》中称赞它是杜甫“生平第一首快诗。”


登高

登楼

宿府

阁夜




    《咏怀古迹·其二》

    作者：杜甫

    摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师。

    怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。

    江山故宅空文藻，**荒台岂梦思。

    最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。

    【注解】：

    １、风流儒雅：指宋玉的文采和学问。

    ２、萧条句：意谓自己虽与宋玉隔开几代，萧条之感却是相同。

    ３、**句：宋玉曾作《高唐赋》，述楚王游高唐（楚台观名），梦见一妇人，自称

    巫山之女，王因幸之，去而辞曰：“妾在巫山之阳，高丘之，旦为行云，暮

    为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。”阳台：山名，在四川巫山县。岂梦思：意谓

    宋玉作《高唐赋》，难道只是说梦，并无讽谏之意？

    ４、最是两句：意谓最感慨的是，楚宫今已泯灭，因后世一直流传这个故事，至今船

    只经过时，舟人还带疑似的口吻指点着这些古迹。

    【韵译】：

    默诵草木摇落深知宋玉为何悲秋；

    他学问渊博文辞精采算是我老师。

    相隔千秋追怀怅望叫人不免流涕；

    索寞萧条我和他相似却生非同时。

    江山犹在故宅仍存只有文采空留；

    他的**楼台岂是说梦而无讽意？

    最可感慨的是当年楚宫早已泯灭；

    至今船夫还带疑地指点这些古迹。

    【评析】：

    这是推崇宋玉的诗。诗的前半感慨宋玉生前怀才不遇，后半则为其身后索寞鸣不

    平。诗是作者亲临实地凭吊后写成的，因而体会深切，议论精辟，发人深省。诗中的

    草木摇落，景物萧条，江山**，故宅荒台，舟人指点的情景，都是诗人触景生情，

    所抒发出来的感慨。它把历史陈迹和诗人哀伤交融在一起，深刻地表现了主题。全诗

    铸词溶典，精警切实。有人认为，杜甫之“怀宋玉，所以悼屈原；悼屈原者，所以自

    悼也。”这种说法自有见地。








江州重别薛六柳八二员外

长沙过贾谊宅

自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞
    《自夏口至鹦鹉洲夕望岳阳寄源中丞》



    作者：刘长卿



    汀洲无浪复无烟，楚客相思益渺然。



    汉口夕阳斜渡鸟，洞庭秋水远连天。



    孤城背岭寒吹角，独树临江夜泊船。



    贾谊上书忧汉室，长沙谪去古今怜。



    【注解】：



    １、汀洲：水中可居之地，指鹦鹉洲。



    ２、楚客：指到此的旅人。夏口古属楚国境。



    ３、孤城：指汉阳城，城后有山。



    ４、角：古代军队中的一种吹乐器。



    【韵译】：



    鹦鹉洲在长江中浮沉，无浪也无烟；



    我这楚客思念中丞，心绪更加渺远。



    汉口斜映着夕阳，飞鸟都纷纷归巢；



    洞庭湖的秋水，烟波浩渺远接蓝天。



    汉阳城后的山岭，传来悲凉的号角；



    滨临江边的独树旁，夜里泊着孤船。



    当年贾谊上书文帝，全是忧心汉室；



    他却被贬谪居长沙，古今谁不衰怜！



    【评析】：



    这首诗仍然是遭贬后抚景感怀之作。诗意与前一首诗相同，借怜贾谊贬谪长沙，



    以喻自己的遭贬谪。全诗以写景为主，但处处切题，以“汀洲”切鹦鹉洲，以“汉



    口”切夏口，以“孤城”切岳阳。最后即景生情，抒发被贬南巴的感慨，揭示出向元



    中丞寄诗的意图。




赠阙下裴舍人
    《赠阙下裴舍人》

    作者：钱起

    二月黄鹂飞上林，春城紫禁晓阴阴。

    长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深。

    阳和不散穷途恨，霄汉常悬捧日心。

    献赋十年犹未遇，羞将白发对华簪。

    【注解】：

    １、上林：上林苑。

    ２、紫禁：皇宫。

    ３、长乐：唐宫。

    ４、霄汉：指高空。

    【韵译】：

    二月时节，上林苑的黄鹂活泼飞鸣；

    初晓的紫禁城，洒下一片浓浓春阴。

    长乐宫的钟声，消失散落花树丛外；

    春雨中龙池旁的柳色，也更浓更深。

    春季阳光和暖，驱散不了穷途之恨；

    仰望霄汉，常怀程昱梦中捧日之心。

    十多年来，我献赋皇上却未得赏识；

    而今白发苍苍，愧对你华簪裴舍人。

    【评析】：

    这首诗是投赠中书舍人裴某的，诗中抒发了自己生不逢时的感慨，目的在于向裴

    舍人请求援引。诗的前半首写景，写的是皇宫苑囿殿阁的景色，借以烘托裴舍人的身

    分和地位，受宠得幸，随皇帝行幸上林，临朝紫禁城，在长乐宫草诏，随皇上起居龙

    池。虽无一字写裴舍人，却句句恭维，不露痕迹。下半首自伤不遇。先说自己生不逢

    时，“阳和不散穷途恨”；再说自有捧日之心，愿为朝廷服务；可是十年献赋，却不

    遇知音。含蓄婉转，保持身分。“长乐钟声花外尽，龙池柳色雨中深”，也是“标雅

    古今”的名句。
